---
title: "電子のスピン"
emoji: "🗂"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["quantum","quantumcomputing","quantumcomputer","物理","物理学"]
published: false
---
# はじめに
前章[多電子状態の波動関数](https://zenn.dev/ponzumai/articles/tight-binding-model-many-electron)では多電子状態の波動関数が満たすべき「反対称性」を導入し、その要件がスレーター行列式で満たされることを見ました。そしてその結果「スレーター行列式に含まれる1粒子固有関数はすべて異なる関数でなければならない」パウリの排他原理が導かれました。

その結果基底状態の波動関数は、エネルギーが低い順に一電子固有状態を"詰めて"行った構造となりました。

ところがここで一点補足があり、電子の状態が従う関数としてスピン関数なるものも考える必要があります。

電子の状態を表す波動関数として、これまでは位置$\boldsymbol{r}$の関数$\varphi(\boldsymbol{r})$を考え、その意味は「位置$\boldsymbol{r}$で電子が観測される確率密度」（正確には絶対値の二乗を取ったもの）でした。

しかし実は電子の状態を指定するために「スピン」と呼ばれる変数が存在し、電子の状態は位置の関数に加えスピンの関数「スピン関数」も合わせた関数によって記述される必要があるのです。

すなわちスピン変数を$\sigma$、スピン関数を$\gamma(\sigma)$と書くと、電子の状態は関数

$$
\varphi(\boldsymbol{r})\gamma(\sigma)
$$

によって表され、その意味は「位置$\boldsymbol{r}$スピン$\sigma$で電子が観測される確率密度」となります。

等と書きましたが具体性がなさ過ぎてなんのこっちゃという感じなので、本章で電子の持つ新たな性質「スピン」「スピン関数」についてまとめていきます。

なお名前の通り「スピン」は角運動量に対応した性質を持っており、普通の量子力学の教科書では電子の（軌道）角運動量の話題の後に「ちなみに」みたいな感じで導入されることが多いですが、こと「Tight-bindingについて理解する」という目標に限れば（多分）角運動量について触れずに行けると思っているので、本稿ではあくまで「波動関数の新たなラベル」という位置づけに限ってスピンを導入していこうと思います。

特に、初めは天下り的にスピンを導入し、前章で見た多電子系の波動関数の取り扱いを書き換えます。先に進むためにはここまでで十分です。

とはいえそれでは本稿の目的である「ちゃんと理解する」を満たせていないのではないかと自分の中の悪魔（天使？）が囁いてくるので、後半では「スピン」なるものが一体何なのかを最低限整理します。ここは興味がある人のみチラ見していただければと思います。

# スピンの必要最低限の導入

最大限に省略して書くと、電子の様子を注意深く観測したところ、電子は3次元空中の運動状態によらない謎の角運動量を持っていることがわかり、かつその値はある軸を中心に丁度同じ大きさで「右回転」「左回転」に対応する2つの値のみを持つらしいことが分かった。

## スピン変数とスピン関数
したがって、今までは一粒子の固有状態を、ラベル（例えば自由電子なら$\boldsymbol{k} = (k_x,k_y,k_z)$、水素原子なら$n,l,m$）で分類して、$\varphi_1, \varphi_2,\cdots$と書いていたが、その固有状態がさらに「右回転」「左回転」に分類されることになる。

これは今までの固有関数が、ハミルトニアン演算子に対して

$$
\hat{H}\varphi_n = \epsilon_n\varphi_n
$$

の固有値で分類されていたことに加えて、「スピン角運動量演算子」$\hat{s}_z$の固有値

$$
\hat{s}_z \varphi = s \varphi,\\
s=\pm\frac{\hbar}{2}
$$

で分類されることに対応する。


それぞれ角運動量ベクトルの表記法に従って「左回転」を上向き矢印$\uparrow$、「右回転」を下向き矢印$\downarrow$で表すと、
スピン変数$\sigma$の取る値は

$$
\sigma = \uparrow, \downarrow
$$

で、スピン関数$\gamma(\sigma)$の取る値は、
$$
\gamma(\uparrow) = 


# 多電子系の波動関数の性質

# スピンの必要以上の導入

## 角運動量

### 球面調和関数と同時固有状態

### 軌道角運動量（水素原子中の電子の角運動量）

### スピン角運動量

## 相対論的量子力学

### ディラック方程式

### ディラックの波動関数

### 角運動量演算子

## 